
### 为什么要做仓位管理。

```
就是三种危害：
1、本金被严重侵蚀；
2、收益不佳；
3、造成心态不爽。

所以，良好的仓位管理，力求达到的目标是：
1、为本金保平安
2、喂收益率吃伟哥，让它更高更持久；
3、帮助我们平和地对待市场波动。
```

### 原则和操作方法。



关于股票的仓位管理，有三个核心的思路：

+ 1、有钱烦恼多，没钱烦恼少
```
意思是说，钱越多，越需要考虑分散，烦恼也多。
钱越少，越不需要分散，烦恼少。

本金5万以内的小鹅投资者，买个3只左右就可以了。
本金5-20万的中鹅投资者，5只左右。
20-100万的大鹅投资者，5-8只……

以此类推。

那1-2万的怎么办呢？连3只都凑不齐呢？
那买最有把握的2只即可（自信的同学，买1只也行）。
所以，钱少也是有快乐的。

毕竟，鹅非常小，没有必要强调分散。
这个时候，你自己的能力，就是最大的分散。
建议多花时间好好赚钱攒钱。
```
+ 2、有钱也别太烦恼。
```
钱越多，分散越多。
但也要有个度。

比如，100万以上的投资者，我也不建议超过8只。
即便你信心不足，我觉得10只左右就可以了。

3、吸引力优先法则。
简单来说，吸引力越高，仓位越重；
吸引力越低，仓位越轻。
```

### 具体的操作

```
具体的仓位管理，可以分为两部分：
1、宏观仓位管理。
意思就是，你整体上要有多少钱在股市里。

2、微观仓位管理。
意思就是，在具体某只股票上，你要买多少钱，如何一步步加仓。
```

今天先说 宏观仓位管理：
我该投多少钱在股市。


吸引力原则告诉我们，应该在股市有吸引力（便宜）的时候，多买一点。
股市吸引力低（昂贵）的时候，少买一点。

那是不是每贵一点，就减仓一点点呢？
对于大鹅投资者来说，这是一种操作。

但我们也说“钱少烦恼少”，小鹅投资者这样做，容易变成尿频式加减仓。

小鹅投资者大可以钝感一些，因为你对资本的敏感度更低。

什么意思？

对于总资产2万块的你，最恶劣的情况下，亏掉50%，也就是1万块。
虽然也让人心痛，但工作加班几个月，总能回来。

几个月后又是一条好汉。

但对于1000万资产的投资者来说，亏掉50%，就会变成500万。
这是很难通过其他渠道弥补的。

因此，我认为，大鹅和小鹅的仓位管理思路类似，但具体操作有些不同。


### 小鹅操作思路
```
小鹅投资者，主要是指资产量在几十万以内的同学。

思路如下：
1、把仓位情况分为轻仓、重仓两种。
可以简单的以5成仓以下为轻仓，5成以上为重仓。

具体情况大家可以灵活应对。

2、只要股市不是太贵，你能找到一些便宜的股票，你都“重仓”，如（7-9成）。

如果股市贵了，你才轻仓。（如3成）

3、大部分人，每个月（或者每个季度）都会有一笔资金流入（闲钱）。
可能是工资，或者经营收入等。

这个时候你可以根据市场贵贱继续补仓、减仓。

有人说，那如果到了大牛市特别贵，或者大熊市特别便宜，我们不要清仓或者满仓吗？

要。
```

### 为什么要都大部分时候重仓呢？
```
原因有两点：

1、不这么做的话，对于小鹅来说，如果过度轻仓，好不容易发现一只好的股票，涨了一大波，结果自己只买了一手……那就尴尬了。

比如，东方妹子年初到现在翻倍，结果你只买了2000块……
（你本来总资产是4万）

费劲半天裤子都脱了，结果只是来显摆内裤上有只小羊！？

所以，小鹅投资者，想要资产快速增长，还是得将资产尽量投入股权类资产中。

2、更重要的，对于小鹅人，自己（以及自己的脑子）就是最重要的资产。
趁着鹅小，投身市场，多多积累经验，是性价比极高的。


当然，最后的最后，还是不能忘了那条大原则：
用闲钱投资！

```
### 微观仓位管理
```
计算公司的保守和中性N。

当保守N能到15%级别时，他就会建仓，买入10%-15%仓位。
（此时中性N可能到了18或者20%了）

当保守N到了18%级别时（此时中性N可能到了25%），他就会加仓，再买入10%-15%的仓位。
这样这只股票的总仓位就变成了20-30%。

当保守N到了20%级别时（中性N此时可能到了28/30%了），他就会再次加仓，再买入10%-15%仓位。
这样总仓位就基本达到了30-40%。

至于什么是保守，什么是中性。
就是按照你对企业认知，和市场情绪的理解。

当企业经营还算顺利，股票市场也不会太熊的情况下，会产生什么收益？
这个就是中性N。

当企业经营可能不太顺，股票市场有点熊的情况下，会产生什么收益？
这就是保守N。

当然，你也可以估算一个乐观N：
当一切进展很顺利，股票市场还有点乐观的情况下，会产生什么收益。

一般是算保守和中性多。


实际上我们对仓位的管理，永远不会结束。


仓位也是如此，某只便宜了，仓位低了，多买；
贵了，仓位变高了，适当卖出或清仓。
```

### 建仓完这第二歩，术语叫：动态平衡。

一直股票已经建仓了，接下来如何“维护”它。

可能性有很多，但对仓位管理来说，需要关注以下三种情况：

+ 1、这只股票涨了/跌了，怎么办？

    股票价格的变化，是我们永远要面对的。

    股票跌了，要不要加仓，还是清仓？

    股票涨了，要不要加仓，还是减仓？加多少，减多少？

    当然，不仅是涨跌变化会“困扰”我们，下面这个情况也会。

+ 2、这只股票很久都没啥动静，怎么办？

    拿了一只股票，半年一年一共涨了1%（或者跌了2%），怎么办？

    除了股价因素外，此外，还有一种情况——本金发生变化。

+ 3、因为发年奖或者父母给的，我来了一笔钱，该怎么办？

    我之前股票仓位是八成了，接着来一大笔钱，我的仓位一下变成了4成，怎么搞？

    以上三个情况，我们一个个说。

```
第一种，股票涨了/跌了，这么搞？

 大原则：吸引力优先法则。

 算N！

一只股票A建仓是10块，现在跌到9块了。
很多人第一反应是：补仓！

但其实，你真正要做的是去评估，现在企业的N是多少？

如果公司是出了很坏的消息，导致经营恶化，影响了N的X、Y或者Z，那么你得出的N可能并不高。
此时你不应该补仓。（甚至可能出现清仓）

比如之前湿胸曾经清仓苏宁和洋河就是这样的逻辑。

再比如，股票B，我建仓是10块，过了一阵子涨到了10.5元。
很多人第一反应是：要不要卖了？

正确的做法是继续算N，因为有时候股价涨了，N可能并没有跌（甚至还涨了）。
如果N更高了，那么你应该继续持有（甚至补仓）。

举个栗子，招商妹子去两年曾经是28元，计算N20%，建仓。
几周后，跌到了25-26元，计算N23%，加仓。
此时N变大了，我们要补仓，好理解。 

又过了半年，股价是30元，此时计算N还是20%，继续加仓。
再过了几个月，股价涨到了33元，计算N还是有20%，恰巧此时手上来了钱（就是上文说的第三种情况），继续加仓。

再假设有一天，招商妹子价格涨得很高（比如到了60），我一算N都10%了，开始减仓。
之后更是到了N5%，那就清仓。

```
这个例子中，我没有过多关注招商妹子涨跌多少、当前收益率是多少，我只关心我能不能赚更多。

实际上，有经验的豆粉会知道，在我们加仓过程中，交易软件上“收益率”的那个数字是降低的。
但没有关系，我们要的不是好看的“收益率”，我们要的是好看的“收益额”。

如果仓位只有1000块，赚100%又怎么样，也就赚1000块。
但如果你仓位能达到100万，即便只赚了30%，也有30万呀！

投资的目的只有一个：赚更多的钱。

那为什么例子中招商妹子的股价在涨，其N并没有下降呢？

假设我们去买鸡。
小鸡苗1块钱一只，合理价格。

长成幼鸡后，5块钱一只，就变贵了吗？
不一定。
虽然价格是5倍了，但鸡也长大了好几倍。

长成成年肉鸡以后，20块一只，变贵了吗？
也不一定。
兴许，市面上同品种的肉鸡都卖到了30块，那这20块钱的成年肉鸡，相比较而言，还比1块钱的鸡苗更便宜呢。

公司也是同样的道理。
如果价值提升了很多，即便价格涨了一点点，那公司反而是变便宜的。

```
请记住：
股价涨跌只是现象，过去盈利与否只是记录，未来能不能赚更多，才是我们的目标。

```


```
这只股票很久都没啥动静，怎么办？

这题怎么解？

答：别问，问就是算N！

很好。

也就是说，我们不关心股价怎么样，我们只关心N怎么样。
我们要把所有的注意力、脑力都花在分析计算N上面。
因为只有这个是最可控的。

一只股票很久股价不动，N无非也就三种情况：
1、N没变。
这一般是公司价值没有明显提升，或者时间还不够。
此时耐心持有不动。

2、N变高了。
这一般是公司价值在上升，那么你可以补仓。

3、N变低了。
这一般是公司价值在减少，经营出现问题等等。
此时根据具体的N数值，你可以考虑减仓或清仓。

最后是第三种情况：来了一大笔钱，使得本金增多。

这其实是之前的“宏观仓位管理”的范畴。
但使用的也是我们的吸引力法则。

原理很简单：
1、挑出N最高的几只股票/可转债。
看他们的N是否还具有吸引力。如果没有，则不补仓。
如果有，则看第2条。

2、看这几只仓位是否已经太大。
如果仓位不是太多，那么就补仓他们。
如果仓位已经太多，就顺延找到仓位没有过重的。

```

举个例子。
铁柱原先有10万，一共持有4只股票。
比例大约分别是：
股票A-30%，
股票B-20%，
股票C-20%，
股票D-20%。

还有10%是现金。

现在铁柱又来了10万本金。
那么总资产就是20万元。

这个时候，铁柱需要“重置”。
也就是忘记之前的事情，把自己重新想象成一个本金是20万的投资者。
你现在有20万，该如何买？

几个股票的仓位自然就变成了：
股票A-15%，
股票B-10%，
股票C-10%，
股票D-10%。

还有60%的现金。

从这个角度看，铁柱可以在A/B/C/D，以及股票池中其他的股票找到N最大的，再按照仓位管理的原则进行分配。




### 1、注意“硬认知”和“软认知”的区别。

什么是硬认知？中国的首都是北京、氢气和氧气加热会变成水——这种就是硬认知。

什么是软认知？做人要注重当下、早睡早起身体棒——这种就是软认知。

软认知最大的障碍就是：嘴上说着要，身体很不诚实。

别问，问就是算N！——这也是软认知。

投资者能不能摈弃沉没成本、摈弃收益率的面子工程，真正专注于未来的收益额，是一个软认知。
理性上，我说的这些道理大家都认可。
但真正实践起来的时候，就会有很大的困难。

投资要成功，靠的是认知，以及对“人性劣势”的驯化能力。
能不能学到好的投资体系，以及能不能驯化我们内心那头不听话、蠢乎乎的大象，是我们能否赚钱的关键。

大部分人做的都并不好。
——这是个坏消息，也是个好消息。

记住那句话：
股价涨跌只是现象，过去盈利与否只是记录，未来能不能赚更多，才是我们的目标。

### 2、仓位管理不是科学，而是个人经验。

这次分享的仓位管理，主要是我的个人经验和框架。
不是全世界唯一可行的仓位管理方法，只供大家参考，希望对大家有启发。

实际上，仓位管理有点像教做家常菜。
我告诉大家总原则：盐要适度，要平衡饮食等。

