公司最核心的指标--roe(Return on Equity)股本回报率

+ 以评估公司盈利能力的指标，可以用作比较同一行业内不同企业盈利能力的拥有指标，是净收入与股东股本(股东权益)的比值。

+ 是指利润额与平均股东权益的比值，该指标越高，说明投资带来的收益越高；净资产利润率越低，说明企业所有者权益的获利能力越弱。

### 一、为什么一支股票的长期收益率接近其ROE？

    如果你持有一支股票40年，你的收益率和其ROE差不多，而你当初买的价格高低对收益率影响不大。到底是因为什么呢？且看以下例题。

+ 例如有公司A和公司B，其股价分别为10元、20元，每股收益均为1元，ROE分别为15%、30%，则其PE分别为10倍、20倍。根据PB=ROE*PE，则两公司的PB分别为1.5、6。根据净资产=股价/PB，则两公司的净资产分别为6.67元、3.33元。如下表：

A、B两公司40年后的净资产将分别为：

A公司：6.67*（1+0.15）^40=1350.29元，估值不变的情况下，其股价为1350.29*1.5=2025.43元，40年年均复合收益率为14.19%。（年均复合收益率=期末与期初的比值开N次方再减1，），——接近公司的ROE 15%

B公司：3.33*（1+0.3）^40=71240.36元，估值不变的情况下，其股价为71240.36*6=427442.19元，40年年均复合收益率为28.3%——接近公司ROE 30%。

假如当初买B 公司 的时候买贵了，以30倍PE也就是30元的价格买入，则40年年均复合收益率为27.01%——当初买贵50%那么多最终收益率也差不多嘛！

明白了为什么说长期持有的收益率接近于公司的ROE了吧？

    由此我们得出一个结论，选公司还是选 ROE 高而且稳定的公司，长期收益率有保障。

    其实，选ROE高的公司，背后还有深刻的道理，不仅仅是长期收益有保障——有几个人会拿一支股票几十年呢？


### 二、为什么ROE是分析公司最核心的指标呢？

    净资产就是股东的权益，可以理解为股东的投入，公司以净资产（资本）为基础，购置资产，同时为了扩大规模加快发展，公司向外借债（加杠杆)，形成了公司的资产和负债。**净资产=资产-负债**。ROE就是公司的净资产收益率（注意，这个收益率是公司的净资产收益率，而不是二级市场投资者也就是我们小散股东的投资回报率，我们的回报率为ROE/PB或者是1/PE）。

追逐利润是资本的天性，资本无休无眠，哪里有利润就会流向哪里，哪里利润高就流向哪里，按理说资本流动和竞争的结果，所有的资产，其收益率应该差不多啊，为什么不同行业甚至同一行业不同的公司的ROE差异这么大呢？仔细看ROE=净利润/净资产，净资产=资产-负债这两个公式，某公司ROE高，说明其同样的净资产产生了更高的利润，这个净资产就十分可疑了！——它不真实，不科学！因为这不符合资本流动和竞争的本性！那它会不会是被低估了呢？对，之所以公司的ROE高，肯定是净资产被低估了，肯定是公司的某些资产并未在会计账簿上记载，但它真实存在！

在这里有必要说说资产。何为资产？按说凡是能够产生未来收入的都是资产，不能产生未来收入的就不是资产。而资产的价值高低也就与其产生收入的能力有关。资产的价值严格地说应该是未来收入的折现值之和(可是会计上为了方便可靠，一般以成本入账)。理解了这个，你就可以理解，公司的许多资产都没有被记入资产负债表！公司的品牌是资产，商标是资产，管理能力是资产，保密技术是资产，客户关系是资产，人脉资源是资产，核心员工是资产，企业文化是资产，丰胸肥臀是资产等等。但这些都不能记载在资产负债表中，除非公司收购别的公司时，必须为被收购公司的没有记在账面上的资产买单——也就是可辨认净资产的溢价，叫商誉。我们把这些不在账面记载又能产生收入的资产叫做商誉。

那么，一个公司的ROE 比较高，那不是公司的可辨认资产（或叫硬资产）的赢利能力强，因为所有的硬资产的赢利能力都是差不多的，而是因为公司具有其他公司不具备的某种商誉，也许是它的管理水平高，也许是他的员工素质强，也许是有一项非专利技术，也许是有好的客户资源，也许是地理位置极佳，也许是独占了某种资源——总之，肯定是公司有某种竞争优势也就是商誉，提高了赢利能力！

一个公司要想取得超额收益，靠的不是记载在账面上的硬资产，而正是账面上不显示的资产——商誉！因为账面上的硬资产只能取得平均收益率！

所以，既考虑了资产，又考虑了负债，集中反映公司竞争优势的ROE作为考察公司的核心指标也就顺理成章了！找到了一家ROE 比较高又稳定的公司，实际上就是找到了一家具有某种竞争优势的公司，这不就是我们选股的目的么？