
Hello，蜜豆们好~

不少蜜豆都有这样的烦恼：
我看上的股票，现在已经20块钱了，还能买吗？
我上了的股票，现在已经涨了30%了，该卖了吗？

之所以会有这个问题，是因为不少蜜豆不清楚自己的股票，到底值多少钱，以及能为你赚多少钱。

这时候，我们就需要一个指标，
来衡量我们看好的公司，它贵不贵，它能不能赚钱。

这个指标，就叫做：预期收益率N。

### 预期收益率N，到底是什么呢？

它代表的是经过我们的估算，购买某只股票，长期能够获得的“年化收益率”大概有多少。

那么，N应该怎么计算呢？

老样子，我们先说结论：
### N = （1+X）×（1+Y）+Z - 1。

其中，
X代表市盈率增速，
Y代表利润增速，
Z代表股息率。

#### N为什么这么算呢？

这就要回到我们买股票的收益来源了。

我们买股票的收益，来自于两部分。

其中一部分，是公司每年分红，给到我们手上的现金。

比如铁柱股份今年分红，
每持有100块钱的铁柱股份，我们就可以拿到5块钱的现金。

还有一部分，是股票上涨带来的收益。

比如10块钱的铁柱股份涨到了20块，
那我们就赚到了一倍的收益。

这两部分收益的总和，就是我们投资股票的总收益。


我们来举个栗子：
假设你花了1万块钱，买了铁柱股份。

铁柱股份今年的市值是100亿。
对应的净利润是10亿，市盈率是10倍。

预计明年，
铁柱股份净利润会增长10%，达到11亿。
同时，市盈率也会增长10%，达到11倍。
年底分红时，铁柱股份预计股息率能达到5%。

那么，在接下来的一年时间里，你将会赚到多少钱呢？

我们先看看股价上涨，能让我们赚到多少。
如果一切顺利，铁柱股份明年的市值将会达到121亿。
（市值 = 净利润×市盈率，也就是11×11=121亿）

121亿，相对于原来的100亿，涨了21%。
那我们投入的1万块钱，也就赚到了2100元。

此外，铁柱股份还会给我们分红。

由于股息率是5%，
所以1万块的本金，我们就能拿到500元的分红。

最后，我们预计的总收益，就是2100+500=2600元。

本金是1万元，预计能赚2600元。
那预期收益率N，也就是26%。

我们来验证一下用开头的公式能不能算出26%呢？

N = (1+X) ×(1+Y)+Z-1

我们把市盈率增速X，利润增速Y，股息率Z都代入后，得到：
N =（1+10%）×（1+10%）+5%-1 = 26%

结果正确，没有问题~

```
预期收益率N，代表了我们在一只股票上，预期能够获得的年化收益率有多少，它的高低反应了股票的吸引力。

N怎么计算？
计算N，我们要用到X,Y,Z。
它们分别代表了市盈率增速，利润增速和股息率。

计算公式：
N=(1+X)*(1+Y)+Z-1

为什么要这么算呢？
因为我们买股票的收益，来自于两部分：

公司每年的分红，
以及公司市值的增长（也就是股价的上涨）。

每年分红能赚到的收益率，就是股息率Z。

而市值=净利润*市盈率。
因此市值的增长，就是净利润和市盈率增长的叠加。
也就是（1+X）*（1+Y）-1。

所以，我们把这两部分相加，就得到了最后总的预期收益率。
即：N=(1+X)*(1+Y)+Z-1

N大于20%，代表股票吸引力较高，可以考虑买入。
N小于10%，代表股票吸引力较低，可以考虑卖出。

```

下面就是我们今天的新内容了：
X,Y,Z的取值方法。

师兄将以某上市公司“铁柱股份”为栗，手把手的带大家过一下怎么取X,Y和Z。

首先，我们先热热身，从最简单的Z开始。

Z就是股息率，在“理杏仁”等平台上可以直接查到它。

看起来非常简单粗暴。
但取Z的时候，还是有一个要注意的地方：

公司的分红必须是稳定的。
只有稳定分红的公司，Z的取值才有意义。


接下来，就是稍微麻烦一点的X，也就是市盈率增速的取值。

市盈率增速，是指一只股票，从当前市盈率变化到合理市盈率时的变化速度。

我们经常说，市场长期来看是有效的。

这里不仅仅是说，股价最终会向公司的真实价值靠拢。
更是说，市盈率最终会逐渐变化到合理市盈率上。

那么，到底多久算是长期呢？
简单的，我们就以3年为界。
3年的时间，足够市场恢复“理性”，让股票的市盈率，“回归”到合理市盈率上。

知道了当前市盈率，合理市盈率，以及需要的时间。

接下来，就是一道小学数学题了。

以铁柱股份为例。
铁柱股份在行业内算是一家还不错的公司，有一定的竞争力。
综合它的PE中位数，这里我们就假设铁柱股份的合理市盈率是20。
（不知道合理市盈率怎么取的，滚回去精华帖第一篇复习…）

铁柱股份当前的滚动市盈率可以在“理杏仁”上直接查到，这里我们假设现在它现在的市盈率是15。

从当前市盈率15变化到合理市盈率20，用时3年。
那么平均每年应该增长多少呢？

小花同学掰着手指头一算：
20减15，增长了5。
5除以15，增长了33%。
3年33%，一年就是11%。
所以X就是11%！

不得不说，小花的数学，确认是体育老师教的。

市盈率的增长，应该是一个幂指数运算。
（也就是我们常说的“复利”）

每一年应该是在上一年的基础上增长的。

所以这里，正确的计算方法应该是：

1）先用合理市盈率20，除以当前市盈率15，得到1.33。

2）把上一步计算的结果1.33，开三次方，得到1.1。
（不知道怎么开三次方的同学，看一下图3手机计算器的操作步骤）

3）最后用开方后的结果1.1，减去1，得到X。
X=1.1-1=0.1=10%

这样，我们就得到了正确的市盈率增速X为10%。

也就是说，当前市盈率每年增长10%，3年后累计就会有33%的涨幅，从15涨到20。

### 如果说X和Z的取值，是科学的计算。那么Y的取值，就是艺术的估算。

为什么这么说呢？
因为没有人能准确的知道一家公司未来的利润增速。

当你对一家公司越了解，
你取的Y也就相对越准确。

那有的蜜豆就要问了：
师兄，那如果不了解公司，是不是Y就只能靠猜了？

猜？猜你个头。
拍脑门的行为，滚粗！
靠猜得来的Y，只会误导你对N的计算。

所以说了半天，不懂分析公司的学渣，是算不了Y了吗？
那我前面学的那些N,X,Z不都白学了吗？…

嗯，虽然我们说给Y取值，需要了解公司。
但退而求其次，还是有两个比较初级的方法，可以辅助我们大致判断。

1）	寻找那些历史上增长比较稳定的公司，放弃业绩增长不稳定的公司。

历史上利润增速比较稳定的公司，它未来的利润增速也会相对稳定。这样，我们对于它未来的利润增速预估，也就多了一些把握。

拿“铁柱股份”来说：
最近几年，公司的净利润基本保持着每年10-20%的稳定增长，所以过往的利润增速有一定的参考价值。
（见图1）

所以这里“铁柱股份”的Y，我们可以在10%-20%里取。

2）	看看上市公司的老板，自己是怎么说的。
参考老板的说法，再加上一定的安全边际。

对于“信誉比较好”的公司，我们可以参考在年报中，他们对自己下一年的业绩预期是多少。

比如，在铁柱股份2018年的年报中，管理层对2019年的目标做出了营业收入同比增长12%的规划。
（见图2）

 近几年，铁柱股份的营收增速与净利润增速几乎相同。
（见图3）

所以，我们可以近似的认为管理层对利润增速的预期就是12%。

综合以上两个方法，我们对铁柱股份的利润增速Y，保守就可以取10%，乐观一点就可以取15%。

---分割线---

上一篇当中，我们已经算出了铁柱股份的X是10%，Z是2.48%。
那到这里，我们就可以把铁柱股份的N“组装”起来了。

保守的情况，Y取10%，则：
N=(1+X)*(1+Y)+Z-1
=（1+10%）*（1+10%）+2.48%-1
=23.48%

可以看到，铁柱股份的N 超过了20%，可能是一个好机会。

最后，还是要再次强调一下。
这种给Y取值的方法，仅仅作为入门的初级方法。

想要更精确、更有把握的给Y取值，了解公司是必不可少的。

今天的小作业：
根据你对“伊利股份”的了解，你给它的Y取值多少呢？
伊利股份最终的N，你又得到的是多少呢？

记得在评论区交作业哟~

---分割线---

预期收益率的上中下三篇，到这里就全部结束了。

总结一下：
N对我们投资有很大的指导意义。
它能够帮我们分辨出一笔投资的优劣。
以及提醒我们什么时候该上车，什么时候该下车。

有的豆粉可能会说：
师兄，那看来投资也没那么难嘛。
只要算算小学数学题，比较一下大小，就知道该买还是该卖了。

这里的关键，就在于：
投资不是单纯的数学题。

只有当你足够了解一家公司之后，你计算的N，才会变得有意义。脱离了公司经营的任何数据和计算，都是没有“灵魂”的。

而且计算N，
不会减少股市的波动，
也不能确保你每年的收益。

所以，在股市中锻炼心态，也是投资的必修课。

