## 1.输出什么?
```javascript
All object have prototypes.
```

- A: true
- B: false

#### 知识点
+ [原型](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/JavaScript/Objects/Object_prototypes)
  
+ 原型与原型链的区别
  
转载地址:
https://github.com/lydiahallie/javascript-questions#14-all-object-have-prototypes

<details>
<summary>解析</summary>
答案：B

解析：所有的对象都有原型，除了实例对象。实例对象，一种是Object.create方法创建的，还有一种就是使用new关键词创建的。实例对象有一些方法和属性，例如.toString方法。所有这种类似的方法都是在原型上的。即使在自己的对象上是不能找到它，但是可以通过原型链找到它。这就是为什么我们可以使用js内部的一些方法。

</details>

原文上的英文描述是base object。直译为基本对象总感觉不大适合自己的理解，再仔细一看base object是什么，其实就是实例对象，一种是new的，还有一种就是Object.create的。实例对象上确实没有原型方法，例如.toString之类的，只有通过原型链找到这些方法。

摘录自MDN：

JavaScript 常被描述为一种基于原型的语言 (prototype-based language)——每个对象拥有一个原型对象，对象以其原型为模板、从原型继承方法和属性。原型对象也可能拥有原型，并从中继承方法和属性，一层一层、以此类推。这种关系常被称为原型链 (prototype chain)，它解释了为何一个对象会拥有定义在其他对象中的属性和方法。

那其实控制台上（Firefox）输入Object：
```javascript
function Object()
​
assign: function assign()
​
create: function create()
​
defineProperties: function defineProperties()
​
defineProperty: function defineProperty()
​
entries: function entries()
​
freeze: function freeze()
​
fromEntries: function fromEntries()
​
getOwnPropertyDescriptor: function getOwnPropertyDescriptor()
​
getOwnPropertyDescriptors: function getOwnPropertyDescriptors()
​
getOwnPropertyNames: function getOwnPropertyNames()
​
getOwnPropertySymbols: function getOwnPropertySymbols()
​
getPrototypeOf: function getPrototypeOf()
​
is: function is()
​
isExtensible: function isExtensible()
​
isFrozen: function isFrozen()
​
isSealed: function isSealed()
​
keys: function keys()
​
length: 1
​
name: "Object"
​
preventExtensions: function preventExtensions()
​
prototype: Object { … }
​
seal: function seal()
​
setPrototypeOf: function setPrototypeOf()
​
values: function values()
​
<prototype>: function ()
```
那其实可以看出来，Object就是一个函数，这个函数上有个特殊的属性叫做prototype，叫做Object的原型。< prototype > 是Object的原型链，通过原型链可以找到一些被Object继承的方法和属性。

那实例对象，其实是没有prototype属性的，即实例对象没有原型，但是实例对象有原型链，所以想要所有的实例对象共同继承某一个对象的方法，需要在这个对象的原型上定义方法和属性，下级实例对象通过原型链就可以继承和调用。

```javascript
let zx = new Array([1,2,3])
```
控制台打印zx
```javascript
Array [ (3) […] ]
​
  0: Array(3) [ 1, 2, 3 ]
  ​
  length: 1
​
  <prototype>: Array []
```
此时在Array的原型上新增一个属性test
```javascript
Array.prototype.test='1'
```
控制台打印 zx.__proto__.test 或者打印 zx

可以看到通过原型链就可以找到我们在Array上新增的一个属性test:1