总结一下：
为了能赚到更多的钱，但又不至于在股票的车上，太过颠簸。
我们需要对手里的股票，进行“均衡配置”。

我们持有的股票，可以分为4个大类。

他们分别是：
攻守兼备的“大暖男”；
防御型的“备胎男”；
进攻型的“凤凰男”；
敢死队“小狼狗”。

合理的“均衡配置”，应当大致遵循以下标准：
大暖男：35%-50%
备胎男：20%-40%
凤凰男：10%-15%
小狼狗：0%-5%


### 大暖男，和备胎男。

#### 大暖男

就是那些确定性高、前景好的行业。

比如，我们熟悉的白酒、医药、消费、先进制造业，
就属于这类。

然而，由于大家很看好他们，
于是大家争先恐后地抢筹码。

如此一来，大暖男的估值也就不低了，
往往处于合理偏高的位置。

但是，包养他，是物有所值的。
虽然不便宜，但至少性价比高，稳定性好。

目前，每个行业里，都有我比较看好的几只股票。
比如：

白酒：老茅；
医药：恒瑞；
消费：伊利；
先进制造：隆基。

对于大暖男，我建议的配置比例是：
占仓位的35~50%。
（激进的可以买50%，保守的可以买35%）


#### 备胎男

备胎男这类股票，
在牛市里往往涨的不多。
但是在熊市里跌的也少。

平日里，他表现平平，毫无作为。
但在你生活不顺遂、最需要安慰的时候，
他会张开自己的臂膀，给你依靠和温暖。

这么说来，有个备胎、养个鱼塘，好像也还不错~
那师兄，哪些行业属于备胎男呢？

---
备胎男行业，典型的代表有：
家电、三傻（银地保）、传统制造业等。

资本不太喜欢这类行业，因为他们的前景一般。
未来成长空间有限，缺乏想象力。
他们的估值，也因此常年很低。

就像备胎男，没有性感的外在，
也没有大暖男的那种浪漫气息，
所以很少得到女人的青睐。

但是包养他们，不需要花太多的钱，
性价比也还过得去，稳定性良好。
作为候选、压舱石是不错的。

目前，师兄比较看好的几款有：

家电：董大姐、美的小姐
银行：小招妹子、波波妹子
地产：科科、保利
保险：平安妹纸
传统制造业：三姨

对于备胎男，我建议的配置比例是：
占仓位的20~40%。
（激进的可以买20%，保守的可以买40%）、

### 凤凰男

现实中的凤凰男，是指那些出身贫寒。
但几经辛苦，最后出人头地的男生。

股票的世界里，也是类似的。

凤凰男，指的是那些不确定性很大，底子也薄。
但却很有想象力和潜力，未来有可能独霸一方的公司。

这样的股票，进攻性很强，但防御性就稍逊一筹。

行情好的时候，一马当先。
行情差的时候，会吊车尾。

说白了就是，牛市涨得多，熊市跌得也多！

生活事业顺利时，凤凰男努力上进，妥妥的一匹大黑马；
生活事业失利时，凤凰男情绪低落、甚至脾气暴躁，
给人感觉不够稳重、格局太小，安全感不足。

这么说来，凤凰男还不如大暖男。
为什么要选他呢？

原因是，凤凰男在进攻端的优势，非常明显。

由于进攻欲望极其强烈，
一旦凤凰男爆发起来，
会远远地把其他男人甩在身后。

你的后宫团里，有一两个凤凰男，
也许不能雪中送炭，但是可以锦上添花、如虎添翼。

股票世界也是类似。

凤凰男，就是牛市里的一剂兴奋剂。
有了它，我们的整体收益，能更上一层楼。
但相对应的，它在熊市里，也承担了更多的风险。

总体来说，配置一定比例的凤凰男，是利大于弊的。

那么，凤凰男。
它到底是指哪些行业/公司呢？

---
根据凤凰男的定义，有两个很重要的关键词：
不确定性大、充满想象。

哪些行业满足这两个特征呢？
典型的：
科技、疫苗、新能源等新兴产业。

由于充满想象、未来可期，
这些行业的股票，普遍估值都很高。

60倍、80倍，甚至100多倍的PE。
在凤凰男这里，都是家常便饭。

比较典型的，如：

科技：立讯精密；
疫苗：沃森生物；
新能源：宁德时代。

以上所举的例子，估值并不低，甚至偏高。

但是，他们身上涉及到一些热点概念。
而且，财报显示他们的成长性也确实不错。

因此，可以适当配置一些。
当然，前提是在自己的能力圈范围内。

另外，收益与风险是共存的。
既然当下的估值并不低。
那么，就有可能出现一波反弹下跌。

但是，拉长周期来看，他们都是值得投资的好公司。
能为我们带来不菲的收益。

另外，即便是传统行业。
只要满足“不确定性大”、“充满想象”这两个条件，也可以成为凤凰男。

对于凤凰男，我建议的配置比例是：
占仓位的10~15%。
（激进的可以买15%，保守的可以买10%）

有自己想法的老司机，则可以根据实际情况进行调整。

### 小狼狗

他们最大的特点是——不确定性。
生活中，他们偶尔给你带来惊喜，但更多时候是惊吓......

今天叫你“小甜甜”，明天可能就叫“牛夫人”。
所以，论不确定性，他们比凤凰男还要厉害的多。

在股票世界里也是类似。
小狼狗，是所有类型的股票里面，最骚的。

怎么个骚法呢？

牛市里暴涨，熊市里暴跌。
这都不算啥。

更关键的是，公司的盈利非常不稳定。
今年赚50亿，明年亏100亿，后年又赚200亿......

因此，没办法按常用的PE估值，只能用PB估值。

小狼狗里，比较典型的，就是券商了。
除此之外，有色金属等强周期行业，也属于此列。

具体的公司，如：

券商：华泰证券；
有色金属：方大特钢。

对于小狼狗，我建议的配置比例是：
占仓位的0%-5%。
（激进的可以买5%，保守的可以不买）

小狼狗的波动，是最大的。
好的时候，奶凶奶凶的，让你爱不释手；
但坏起来，也会挠的你遍体鳞伤，留下伤痕。

因此，对待它，一定要慎重。
玩得好，可能会有不菲收益，带来意外之喜；
玩得不好，可能会亏剩裤衩，留下心理阴影。

这也是为什么，保守的同学，我建议不配置的原因。
