判断好公司有3个标准，分别是:


1、公司过去的盈利能力强吗？

2、公司过去的盈利质量高吗？

3、公司未来可以赚更多钱吗？


### 如何挑选好公司

你觉得什么样的公司才是好公司呢？
```
我们买股票是为了什么？
当然是为了赚钱。

怎么才能赚钱呢？
当然是未来的股价比现在高，我们能够低买高卖。

那要想股价变高，公司是要越来越好，还是越来越坏？
当然是越来越好。

到这里，答案就出来了。

对我们来说，好公司的定义就是：
公司未来越来越赚钱。
```
价值投资当中，有一句话，叫做：
买股票，就是买公司的未来。

原则上，一只股票过去怎么样，发生了什么，和我们一点关系没有。
就像茅台，过去十年涨了十几倍，你又没买，和你有什么关系吗？

一只股票，就是从我们开始关注它、开始买入它之后，才和我们有关系。


**所以，好公司最核心的问题就是：这个公司未来会更赚钱吗？**

### 如何判断一家公司未来会越来越好呢？

除了刚才的那个问题外，再加上另外两个前置问题，一共三个问题，就是好公司的判断核心：
```
1、公司过去的盈利能力强吗？
2、公司过去的盈利质量高吗？
3、公司未来可以赚更多钱吗？

```

所以，我们的三个问题也是同理。

那些过去表现差劲、没有竞争力、没有诚信的公司，你指望他有一天幡然醒悟，开始变好。
这是很难指望，也很难判断的。

相反，那些原本就优秀、诚信的好公司，未来继续优秀、高标准的可能性大一些。

简单来说。
我们就是要找那些过去优秀，未来也能持续保持优秀的公司。


### 判断好公司的三个标准。

开始之前，我先问你一个问题：
你觉得自己跟王撕葱相比，谁更能赚钱？

绝大多数豆粉的第一反应，当然是王老板更赚钱呀！

他爹可是身价千亿的富豪。
王撕葱挥一挥手，一个上亿的项目就开工了。
我们这些穷人……当然只有被秒杀的份儿。


听完今天的内容，或许你会有不同的答案。
还记得上节当中，最后说到的三个判断好公司的问题吗？

```
没错，它们是：
1、公司过去的盈利能力强吗？
2、公司过去的盈利质量高吗？
3、公司未来可以赚更多钱吗？
```
标准已经知道了，具体怎么判断呢？

我们一个个来看。
今天先说第一个，“盈利能力”的问题。


```
盈利能力可以通过三个指标来判断，分别是：

1、ROE是否常年较高？
2、毛利率是否较高？
3、净利率是否较高？
```
一家好公司，往往在这三点上都没有明显的短板。

```
ROE是什么？
ROE，也叫净资产收益率。
```
术语有点复杂，我们来举个栗子。


在现实中，判断一个人赚钱能力的指标是什么？

看TA的年薪好像就可以。
赚得多的，就比赚得少的厉害嘛。

比如，王撕葱每天宅家里打游戏、遛狗、睡大觉，一年后赚了1个亿。

你拿着5万块本金创业，开了个小店，一年到头起早贪黑，辛辛苦苦，终于把生意做起来，赚了50万。

所以，王撕葱的赚钱能力，要比你强的多……吗？
显然不对。

相信蜜豆们也注意到了。

你虽然只赚了50万，但你是靠着5万块本金赚来的。
回报率是10倍，也就是1000%。

而王撕葱赚的1个亿，很可能是靠着100亿的银行存款，吃利息得来的，回报率只有1%。

从这个角度看，你应该比王撕葱的赚钱能力，强得多。

没错。
判断一个人的赚钱能力，不应该看年薪，而应该看“回报率”。

在投资中，这个“回报率”就是ROE。
比如你花1万块钱，在一年的时间里赚到5000块。
那么回报率，即ROE就是50%。

ROE体现了你利用资本的能力，这个值越高越好。

像中石油，一年虽然能赚300亿，看起来很大一笔钱吧。但他的ROE连2%都不到。

为什么呢？
因为它动用的本金高达1万多亿。

所以，单独看一家公司净利润的大小，也就是公司的“年薪”，是无法判断一家公司真实赚钱能力的。

因为利润高，可能是因为调动了大量的资本。
比如王撕葱用100亿存银行，也能一年赚1亿。

相反，看ROE，才是一个更精确公正的指标。

```
那ROE多高算高，多低算低呢？

根据经验。
10%，可以算是一个及格线；
15%，算是良好；
20%，那就是优秀了。

当然，越高越好，多多益善。
不过，能常年保持20%以上ROE的公司，是凤毛麟角。

到这里，ROE的用法也就出来了：
1、如果一家公司过去5年ROE都能保持在15%或以上水平，我们认为其盈利能力不错；
2、如果一家公司的ROE，能常年比自己的竞争对手高一截，那我们可以考虑，其是否具备独特的竞争力，是一家好公司。

```
判断一家公司的盈利能力如何。
除了ROE，还有一对孪生兄弟，它们是：
毛利率，净利率。

这俩也是很重要的指标。


我们假设一下，你做乳制品生意，一年卖酸奶收入是100万。
那么，你这年是赚到了100万吗？

肯定不是，对吧。
因为你还得付出成本，买原材料。

酸奶不是凭空做出来的。
采购原奶、配料，招聘生产线工人，买包装盒打包装等等。这些为了生产酸奶所必须要付出的成本，一共要花掉60万。

那现在，你就剩下40万了，这就是你的毛利润。
毛利润40万，除以收入的100万，得到40%，就是毛利率。

所以，你一年可以赚到40万吗？

想得美！
刚才说的40万，只是毛利润。

酸奶造好以后，你还得租店铺卖酸奶吧？
还得店铺店租、做广告牌、请售货小妹吧？
为了管账，可能还要请个兼职会计帮你做账吧？
最后的最后，你还得交所得税呀，纳税光荣嘛。

以上这些全部扣除完，七七八八算下来。
真正到你手上的……大概是8万块。
这8万，就叫做净利润。

8万净利润除以100万收入，得到8%，就是你的净利率。

辛苦半天，其实你卖100万的酸奶，最终才只能赚8万块……

如果同样卖100万的酸奶。
铁柱的厂子，扣除原材料成本后，只剩30万；
扣除所有的成本后，只赚5万块。

那是你的厂子更赚钱，还是铁柱的厂子更赚钱呢？
显然是你更赚钱，对吧。

**所以，毛利率和净利率就可以用来衡量企业的盈利能力。**

那为什么不同的公司，毛利率和净利率会有差距呢。

就拿你的酸奶厂，和铁柱的酸奶厂来说吧。
主要原因可能有两个：
1、你的酸奶厂，酸奶的价格卖的更高。
2、你的酸奶厂，原材料成本可能更低。

前者代表了你的酸奶厂，产品可能更优秀、更高端，或者有品牌溢价；
后者代表了你的酸奶厂，对成本控制更加优秀，经营效率更高。

无论是哪一点，都显示你的酸奶厂是一家更好的公司。
```
净利率也是同理，净利率越高越好。
净利率高的公司，除了毛利率更高之外，还可能是因为其他费用，如打广告花的销售费用、管理费用更加少。
```
花出去的少了，到我们股东手的自然就多了。

因此。
毛利率和净利率越高，说明公司的竞争优势可能越强。

### 那么，具体怎么判断呢？
```
没有严格具体的标准。
以我个人的经验：

1.如果一家公司的毛利率在30%以下，净利率在5%。
这往往代表其产品与别人同质化严重，没有差异化，大家都利润微薄没什么钱赚。
（所谓同质化，就是大家东西都一样，没什么品牌、性能、用户情感上的差异性。）

2.如果公司的毛利率能在30-50%，净利率能在10%左右。
这代表其产品具备一定的差异性，企业也有一些利润，但不会特别多。

3.如果公司的毛利率在50%以上，净利率在20%以上。
这代表产品具备很大的差异性，利润丰厚。
```
标准明白了，接下来是具体怎么看。

看毛利率和净利率，方法和看ROE是一样的。

### 盈利质量


话说，铁柱前几年开始创业。

因为人比较聪明，运气也还算不错。
几年下来，事业蒸蒸日上。
今年一年的年收入，已经能达到200万左右了。

这个收入，应该很不错吧？

起初我也这么认为。
不过最近，他跟我诉说自己的惨状：
银行卡里1万块都拿不出来，过年的钱都是问朋友借的。

我感到有些吃惊。
一年赚200万，怎么过年的钱都没有呢？
难道是被人骗了？

后来我才知道，原来他的这200万，是“纸面富贵”。

什么意思呢？

虽然铁柱号称一年有200万利润。
但因为他是给政府做项目。
活儿虽然干完了，但是钱要等好久才能收回来。

所以，他空有利润，但没有现金。

就好比农民工兄弟，辛辛苦苦打工搬砖一年。
虽然当初承诺的工资还不错，但到了年底却讨薪难。

这种空有账面利润，但并没有收到真金白银的情况，就被叫做“纸面富贵”。

在投资中，“纸面富贵”代表的就是一家公司，盈利质量很差。



### 那如何判断一家公司盈利质量的好坏呢？
```
有两个基础的指标，分别叫：

销售收现率，和经营现金比。

这两个比值都是越大越好。

越大，代表盈利质量越高；
越小，代表盈利质量差。

一家盈利质量好的公司，也就更可能是好公司。

销售收现率，经营现金比。
```
这两个词儿听起来很专业，不好理解。

我们来举个例子，说明一下。

假设你自己创业开了一家奶茶店，一杯奶茶卖10块钱。
忙活一天以后，你卖了100杯奶茶，每杯都是一手交钱一手交货。

请问你这天的收入是多少？

计算很简单：
10x100 = 1000块。

由于都是一手交钱一手交货。
所以你也确实收到了1000元现金。

OK。

买奶茶的收入是1000，也确实是收到了1000元现金，那么你的“销售收现率”就是1。

它等于“销售商品收到的现金”，除以“营业收入”。

销售收现率等于1，代表每一块钱的收入，都确实收到了1块钱现金。
（这个现金，术语叫“销售商品、提供劳务收到的现金”）


那么，“销售收现率”有可能不是1吗？
有的。


现在假设，生意不好做。
你为了招揽客户，允许大家赊账。

今天你卖出去100杯奶茶，收入是1000元。
但有50杯都是赊账，没给钱。

那么你收到了多少钱？

因为有50杯没收，那就是只收到另外50杯的钱。
也就是：
50x10 = 500块。

所以，此时销售收现率就是：
500/1000 = 0.5。


没错，因为大家的赊账。
每1块钱营收，实际只收到了0.5元的现金。

如果你是老板，你喜欢销售收现率是1，还是喜欢是0.5呢？

相信蜜豆们都会选择“销售收现率”是1。
毕竟，不给赊账，钱都赚到自己腰包里当然更好呀。


不过，1不是最爽的，大于1才是最爽的。

销售收现率还可以大于1吗？
答案是肯定的。


假设你的奶茶特别受欢迎，生意特别好。
顾客纷纷抢着买你的奶茶。

于是你决定搞会员充值业务。
在你这里充值办卡的人，可以优先购买到你的奶茶。

客人可能充了100元的卡，但是暂时只买了一杯10块的奶茶。

这时，这位顾客带来的营业收入是多少呢？
因为你只卖了一杯奶茶，所以收入是10元。

但因为会员卡充值，你收到了100块的钱。
这就会造成收到的钱，比收入多的情况。

此时，销售收现比是多少呢？
没错，用“实际收到的现金”100元，除以“营业收入”10元。

即：
100/10=10


说完理论后，我们用两家实际的公司来看看。

安防监控行业（就是做各街口和小区的摄像头）有两家大公司，分别叫海康威视，和大华股份。

说完了第一个，销售收现率。
我们再说第二个，经营现金比。
```
经营现金比的思路很类似，也是两个数的比值。

不同的是。
销售收现比，是用“收到的现金”，除以“营业收入”。
经营现金比，则是用“经营活动产生的现金净额”，除以“净利润”。

这个值，也是越接近1，或者大于1越好。
越接近0，甚至小于0，则代表越糟糕。
```
怎么理解呢？
我们还是举个例子。

假设你今天卖了一天的奶茶。
一共卖出100杯，都是一手交钱一手交货。

那么，营业收入和实际收到的现金，都是1000元。
销售收现率也就是1。

但这1000元，只是营业收入。
你的奶茶还有原料成本、店租，以及给员工发的工资。

原料成本200块，店租300块，员工工资200块。
这些七七八八扣除，你只有300块的利润了。
（1000-200-300-200 = 300块）

假设原料、店租、工资都是一天一付。
你今天手上多了多少现金呢？

没错，应该也是300元。
这些成本，都是你从1000块钱的现金里，当天付出去的。

所以忙活一天。
你的净利润是300块，手上也确实多了300块现金。

我们就说你的“经营现金比”是1。
用“经营活动产生的现金流量净额”300元，除以“净利润”300元得到。


假设情况现在有变。
房东说跟你说：
不行，明天的房租你不能结束了再给，你今天就得先预付我100块。

于是你又付了100块给房东。
你手上的现金，就变成了只剩200块了。

那么，经营现金比就变成了：
200/300 = 0.67。

如果，这时候。
奶、糖和珍珠的原料商人也坐地起价，说最近物资短缺，紧俏得很，你得先付明天的钱我才能发货给你。

你又付出去200块购买这些原料。
那你手上，就一分不剩了……

你忙活了半天，手上没有多1毛钱现金。
经营现金比是多少？

当然就是0了。

作为老板，你喜欢经营现金比是1，还是0呢？
当然是1，对吧？
毕竟，钱留在自己身边，总比先给别人好。

所以，经营现金比越大的公司，盈利质量也就越好，越值得我们关注。

经营现金比越大，不仅说明公司可以支配的钱越多。
它还表明，公司在产业链当中话语权越强（供货商和客户不敢漫天要价），这都是竞争力的体现。


### 总结盈利质量
```
1、	销售收现率。
它是“销售商品提供劳务收到的现金”对“营业收入”的比率。

2、	经营现金比。
它是“经营活动产生的现金流量净额”对“净利润”的比率。

这两个值都是越大越好，越小越差。
值越大，说明公司有越多的钱可供支配，可供发展。

同时，更重要的。
值越大，说明公司在产业中的话语权越强，这是竞争力的体现。
```
### 买股是买未来。

过去只是参考，而未来是否会更好，才是投资的重点。

不信，我们先看一个故事。


假如，现在摆在你面前两家公司。

1、公司A，ROE很高，常年20-30%水平，现金流也很好。
股价在过去十年涨了十倍。

2、公司B，ROE不足5%，现金流较差。
股价近十年还跌了20%。

如果硬要选择的话，你觉得哪家更好？

我问了不少人，大部分都会选择公司A。
因为它非常符合好公司的标准。

这个分析是对的，但只对了一半。

实际上，这两家公司是同一家公司的不同时期。

它可以叫“江铃汽车”。
江铃汽车在2002-2011年的十年间，是一直不折不扣的大牛股，业绩爆表。
但从2010年底开始，到现在9年过去了，ROE掉到可怜的0.8%，股价十年腰斩。

它也可以叫“东阿阿胶”。
如果说江铃你还觉得有点久远，那这家东阿阿胶就是新鲜出炉的“坑货白马”。

2006-2016年的十年间，东阿阿胶涨幅十倍，是个大白马。
但从2017年到现在2年多，股价从60多跌到了30。
其ROE从20%多，跌到了现在的2%。

有人说，那我就不买这种涨得多的白马股！

这样当然也可以。
那你就要错过伊利股份、贵州茅台、海康威视、美的集团……

这些都是过去曾经涨了很多，结果未来仍然继续涨得多的好公司。

那么，重点来了，
伊利、茅台过去是好公司，阿胶、江铃曾经也是好公司。
那为什么后者陨落成了困境公司，股价大跌；
而前者则能越来越好，持续大涨呢？

这就是我们必须要面对的“好公司”第三个问题：
### 公司未来会变得更好吗？
```
公司未来变得更好，剧情有很多。

有烂公司浪子回头逆袭的，叫做“困境反转”；
有名不见经传突然蹿升的，叫做“黑马股”；
有持续优秀的高富帅股票，叫做“景气型白马”。
```
说到这里，我就有两个消息告诉大家，一个坏，一个好。

坏消息是要把握这么多类型，实在太难了，我们几乎掌握不来。

好消息是，我们不需要全部学会，能学会其中一种，就能赚钱。

作为呆萌选股法，关注的就是第三种情况：
**只选择以前优秀，未来持续优秀的公司**。

道理很简单，第三种比较简单，相对容易把握。

在说细节之前，先教大家一个小技巧。

当你拿到一个公司，分析完前面的好行业和好公司后，灵魂拷问一下：

假如现在投资人给你1个亿，让你创造一个公司，去和某个公司A竞争。
你会选择什么呢？
A、你和身边的不少人，觉得可以搞一搞，就算干不死公司A也能多少抢一点生意；
B、你和身边的人，都完全不了解这个领域，回答不了；
C、你和身边的人，都感到绝望，几乎不可能能从公司A那里抢到生意。你觉得还是把1亿块还给人家比较好。

如果你的选择是A，那说明公司A没什么竞争力，虽然现在赚钱，但不可持续。
如果你的选择是B，那说明这公司你根本不了解，放弃吧。
如果你的选择是C，那恭喜你，你可能找到了一家有真正门槛的好公司。

我们来举个例子。
首先是海澜之家，做衣服的，ROE和现金流目前都不错，挺赚钱的。
你花1个亿，可以做个新的牌子，开几家门店吗？

好像可以。
不一定能马上打败他，但至少可以做自己的生意，在你们当地有搞头。

另一个例子。
北京做烤鸭的全聚德。
花1个亿，可以开一个新的烤鸭店吗？

好像可以，请几个好的师傅。
诚信经营，注意质量，适当做做小广告，在北京城里，名气虽然不如全聚德，但还是能卖出去一些鸭子的。
更何况，现在全聚德自己招牌也不好了，大家都说不好吃。

再举个例子，格力电器，做空调的，ROE和现金很好，很赚钱。
你花1个亿，可以搞一搞它吗？

喝多了吧。
1个亿，生产线都搞不出来一条，更何况还要研发、质检、打广告，建营销渠道……
没个50亿，不用谈；有了50亿，也生死未卜。

再再举个例子，贵州茅台、五粮液，做高端白酒的，ROE和现金流巨好，贼赚钱。
你花1个亿，搞个高端白酒牌子?

吃两粒花生米吧，真的别醉了。
知道高端白酒要多少年的窖池才能造出来吗？
几十上百年，才能出来一点点高端酒。（请注意，真的是一点点）
知道这些品牌是花了几十上百年才打造出来的吗？

1个亿，你去卖点低端二锅头倒是可以。
高端白酒，别想了。

感受到其中的区别了吗？
格力、茅台、伊利，这些让你望而却步，感到绝望的公司，有什么特征吗？

```
典型的特征：
1、拥有规模效应；
2、拥有强大的品牌。
3、独特的资源效应。
至少有其中一个以上的公司，往往能长盛不衰，阻挡别人的竞争。

这种公司，往往就是我们关注的重点。
```

具体如何判断呢？

一个个来分析。

先问大家一个问题：
小时候，假如家里买了10个苹果。
你和弟弟俩人分，如果你一个人拿走7个，弟弟只有3个。
接下来一般会发生什么？

你父母会说“你拿太多，弟弟太少好可怜，你再分2个给他”，
还是会说“哇，你好棒，这么会抢苹果，把弟弟那3个也抢走吧”？

正常父母都是前者，对吗？
这就是平均法则，或者均值回归。

但是，我们想象一下，在商业世界里，也是这样吗？

伊利的董事会说：
“哎呀，我们赚得太多了，你看光明和三元牛奶都快亏损了。让一点生意给他们吧”
吗？

我想不会。
相反，有的行业里，大的公司会越做越大，而且实力越来越强，别人越来越无法抗衡。
这就是经济学里的“马太效应”，也称“强者恒强”。

这也是第一种效应——规模效应的重要因素。
拥有规模效应的公司，更可能能长盛不衰。

### 那么，如何理解规模效应呢？

你和弟弟抢苹果，你能抢走7个，说明你要么力气大、速度快，有一些领先优势。
而随着你每次都比弟弟多吃了2倍多的苹果，你成长速度比弟弟更快，你的块头和速度飞速上升。
弟弟则止步不前，甚至愈发衰弱。
直到有一天，你强大到能抢走9个苹果（甚至全部）。
而其他人再也无力与你抗衡。
你成为最后的强者。

有些残忍。
不过好消息是，商业世界里两个竞争对手本来也不是血缘兄弟。

举个微观的栗子。
如果你花100万做了一个广告。
今年卖出了100万个产品。
则每个产品花费的广告费是1元。

如果竞争对手卖出了500万个产品，也是花100万打广告。
每个产品的广告费是0.2元。

对方则占得了先机。
每一个省下来的成本（少你0.8元），他可以通过降价吸引消费者，或者打更多的广告来继续扩大优势。

几年前，伊利利润是光明的3倍。
伊利比光明有钱。

后来，伊利高价冠名赞助各种综艺，什么《歌手》、《跑男》，一花就是好几亿。
光明因为小，很难拿得出这么多钱（硬拿也拿得出）。

结果，伊利产品获得了更好的品牌宣传。
他和光明的差距并不是在缩小，而是越拉越大。

到后来，热门综艺的冠名费高达十亿以上。
光明更玩不起这个游戏了。（硬拿也拿不出了）

如今伊利和光明的利润已经不是3倍的差距，而是十多倍。

当然，大公司除了可以“欺负”竞争对手外，还可以欺负上下游。
道理很简单，店大欺客，客大欺店。

伊利，作为一家年收超过700亿的大公司，去采购原奶、包装盒的时候，
“量大从优”原则下，是不是可以获得更便宜的价格？
是不是更有可能拉长回款期？

```
如何识别出那些有规模效应的公司呢？
根据我的经验，有以下特征的公司，更可能有规模效应：
1、属于行业数一数二的龙头，营收或利润远超过竞争对手。
比如2倍以上的营收和利润。
具体多少，可以灵活一些。

2、现金周转天数很低，接近0，甚至是负数。
且比对手好。
```
举几个栗子。
1、伊利对比三元。
伊利常年ROE20%+，三元ROE常年不足5%。
伊利的营收是三元的10倍，净利润是三元的35倍。
伊利的现金周转天数是-30，三元是10。
伊利全胜。

2、美的，vs 海信电器。
美的ROE常年25%，海信仅10%且在下滑。
美的营收是海信的7倍多，利润是海信的40多倍。
美的现金周转天数是-30，海信是60。
美的全胜。


我们做投资，玩的就是“人之道”。

芒格曾经举过一个例子。

你到一个小地方旅游，想买点口香糖（或者木糖醇）。
小卖部老板摆出了益达、绿箭、铁柱三种牌子。
其中“铁柱牌”便宜1块钱一盒。

你会选择哪个？

铁柱牌口香糖吗？

No，大部分人都不会选择铁柱。
因为不认识，不放心。
毕竟，口香糖是要放进嘴巴里的，那是很私密很重要的地方。

同样的逻辑还有食品、安全套等……

再举一个我们身边的例子。
你要陪男朋友回家见父母。
为了讨好未来岳父，你们打算带一瓶酒。

茅台、红星二锅头，你会选择哪个？
茅台一两千，二锅头几十块一箱，你会贪便宜吗？

除非你俩想婚事黄，不然不会选二锅头。
至少也得是五粮液、泸州老窖吧。

发现什么规律了吗？
### 当你可以做到无视价格，重视牌子的时候，这公司可能具备品牌效应。
```
当然，还是那个道理，投资有很多艺术的成分，不要一棒子打死。
我对品牌效应有几种补充。

1、品牌效应也分为强效应，和弱效应。
强效应，是指你为了某个牌子，可以付出特别巨大的价格差异。
比如，茅台相比一般白酒，价格可以差好几倍甚至十倍。

弱效应，是指你会认牌子，但价格差异不算大。
比如，格力空调之于奥克斯。
条件相当的情况下，我们常识里可以接受格力稍微贵一点。
但如果差距大到一台3000，一台9000，估计接受不了。

还有伊利和“君乐宝”，两种奶，我们不大愿意为他们付出明显的价格差异。
但在情况一样的情况下，会优先选择伊利，因为牌子我们更“熟”。

2、品牌效应是相对的，不是绝对的。
绿箭相比铁柱牌，有绝对优势，但相对益达，优势不明显。
茅台相比伊力特、牛栏山，有绝对优势，但相对五粮液、泸州老窖，优势没那么大。
老板电器相比于杂牌子的抽油烟机有优势，但相比方太，没有优势。

3、品牌效应一般出在面向普通消费者的产品行业中。
比如，牛奶、白酒、奢侈品，是卖给普通人的，才可能有品牌；
钢铁、发动机、芯片，这些都是作为原材料/部件卖给其他企业的，不可能出现品牌。

4、品牌当前的知名度是一个考量，但重塑一个品牌的难度也是很重要的因素。
都知道茅台牌子好，但为什么没人去构建呢？
因为构建一个同等强大的品牌，所需要的财力、时间，以及随机因素等都是巨大的成本。
这才是茅台品牌的价值。
再比如，坚果行业有个牌子叫“三只松鼠”，它有一定的知名度，用户也固然对它有好感度。
但改天来一个团队，构建一个“三只小鸭”牌子，并不算太难。
```
品牌效应候选名单：
1、茅台、五粮液、泸州老窖
2、美的、格力、海尔、老板电器
3、伊利、蒙牛、双汇、涪陵榨菜等
4、平安妹子
5、云南白药
等。
（欢迎继续补充）


世界上最赚钱、需求最大的行业是什么？
是AI人工智能，是高科技产业？

不，是黄赌毒。
开赌场、做烟草，是最赚钱，需求最大的。

那为什么我们不做呢？

美国在高科技产业，尤其芯片上掌握着全球的命脉。
我们现在用的手机、电脑、照相机等高端芯片大都是美国产的。
美国因此赚得盆满钵满，还动不动就拿这个来做毛衣战的筹码欺负人。

那为什么我们不做呢？

茅台酒这么好喝、有名，为什么我们不自己来酿呢？

以上问题的答案都是一个：
因为我们做不了。

为什么做不了？
因为我们缺乏重要的资源。

赌场和烟草为什么不做？
因为我们不像澳门那些公司有牌照资源。

芯片为什么不做？
因为我们没有掌握核心的技术资源。

高端白酒为什么我们不酿？
因为我们没有茅台镇赤水河的微生物环境条件，酿不出来；
我们更没有那些几十上百年的老窖池，出不来好酒。

牌照、技术、特殊的生产要素等，这些统称为“资源”。
```
如果是因为我们独占了某些资源而阻止了大量对手的情况，就很可能是独特资源效应。
```
资源候选名单举例：
1、牌照类的：保险、券商、银行、赌场等；
2、技术类的：片仔癀、恒瑞医药等原研药商；
3、生产要素：高端白酒等；
4、其他（政府关系）等：JJ林俊杰。

```
好，篇幅略长了，本节到此结束。

总结一下，让对手绝望、保证公司繁荣的门槛有三种：
（实际不止3种，不过我们只介绍最好用的3种）
1、强者恒强的规模效应。
天之道，损有余而补不足；人之道，损不足而益有余。

2、让客户死心塌地品牌效应。
如果你不想咱俩分手，就给我爸买茅台——即便它很贵。

3、我能做而你做不了的资源效应。
牌照、技术、生产要素、政府关系等。
“我就喜欢看你看不惯我又干不掉我的样子”。
```

