

### 成长股--【成长股】，是指那种业绩有明显增长的股票。

这里的业绩主要指营业收入和净利润。

如果说白马股给人一种富二代贵族的印象的话，
成长股给人一种出身底层、但前景大好的上进青年的感觉。

```
【成长股的独特之处】在于，所有长期的大牛股，肯定是成长股。
其他股票，可能有一波反弹，甚至持续两三年的上涨，涨个50%甚至几倍。

但持续五年，七年甚至十年，涨幅数十倍百倍的牛股，都是成长股。

【成长股的估值】，主要用PE系的估值。
```



### 【成长股最大的风险】，在于“成长陷阱”。

是因为有的公司短期内展现出高的业绩增长，
结果市场给了很高的期待，给了非常高的PE（常常超过50倍），

结果，即便公司接下来确实增长不错，股价上涨幅度也有限。
而一旦公司增速下滑，股价就会下滑。
（请注意，这里只是增速下滑，还不是利润下滑）

这就像说，
一个年轻人，工作两三年就从0资产做到了积蓄50万，
看起来成长性很好呀。
你要是不分青红皂白就把女儿嫁给他。

回头才发现，这家伙是前两年运气好，中了个100万的彩票才有点钱的。
实际上吃喝嫖赌样样都沾……

那么问题来了，接下来两三年还能中奖吗？
这就是典型的成长陷阱：看起来有成长，但其实不可持续。

所以，**投资成长股的重点是【成长的可持续性】**。

同样，即便是好公司，给太高PE也是要当心的。
【一般超过30PE的公司，再好的成长，师兄都会蹙眉】。

比如，去两年的腾讯高达50PE，
你能说腾讯不是好公司吗？
但一样从400多的股价跌到200多。

再比如当年的乐视网，500倍的市盈率，
说乐视产业多么多么好，请了很多科学家造机器人，500PE也很便宜啊！
——我严重怀疑他们请的科学家叫：挠兹·瓦特勒。

再比如A股的恒瑞医药，公司是家好公司，
但之前80倍市盈率……
即便现在跌了一波也还有50多倍。
你看吧，这帮基金投资者，一个个回头会哭的。

### 【成长股分类】可以按照增速分为：
```
高速增长：利润增速在25%以上
稳健增长：利润增速在15-25%之间
和低速增长：利润增速在5-15%
（以上增速分类是粗暴分类，领会精神）
```
可能很多人以为，高速增长的公司能赚钱。
其实不然，以我的经验，以及很多专家的研究（包括彼得林奇），
稳健增长和低速增长的成长股，更有可能赚大钱。

道理很简单：
高速增长的公司，往往成为明星，被万人追捧，估值很高。

这有点像 最近的李诞，特别火，出镜率特别高。
到处都有人各种文章，评论，弹幕夸他有才华云云。

我七八年前就喜欢看李诞的文字，那时候他非常小众。

我最近和身边人说：
李诞的才华，以前是被低估了，最近是被高估了。

今年的李诞，我相信和去年甚至三五年前，
才华没有太本质的区别。
但今日的李诞，出场费是以前的几千倍。

一样的道理。



### 成长股的【鸡贼技巧】：
```
在分析一家成长股时，最需要问的问题是：
1、3年后，这家公司的利润是现在的几倍（大概）；
2、5年甚至10年后，利润是现在的几倍（大概）。

能答得出来这个问题，这家公司你就有把握。
否则，就说明你没有研究好。

成长股，
收益率系数：5颗星；
风险系数：3颗星；（规避高估值的情况下）
难度系数：5颗星。
```
成长股的投资大师代表有 彼得林奇，芒格。
约翰涅夫推崇的低市盈率投资法。
这几个人虽然风格不同，但有一条都很遵守：

**不买高市盈率的成长股，不管它成长再高。**

这也是那句广告词：
劲酒虽好，可不要贪杯哟。

小时候看劲酒的广告，都说劲酒补肾。
然后，最后的一幕是一个甜甜的妹子端着酒，
温柔轻语地告诉你：不要贪杯喝太多劲酒……

