

### 白马股分为“景气型白马”和“困境型白马”

## 景气型白马


### “景气型白马”怎么判断呢？

```
首先，要符合白马股的ROE标准，也就是连续7年ROE15%。

其次，看营业收入增速。
最近四个季度的营业收入增速平均值大于10%。

最后，看利润增速。
利润增速不能有太大滑坡。

具体来说，
可以找到最近两个季度的利润增速，取较大的。
然后和过去三年的平均利润增速相比较，
前者有后者的一半就达标。
```

比如伊利，
1.	伊利肯定符合白马股的标准。
2.	2018年每个季度的营业收入增速都大于了10%，那妥妥的没问题。
3.	2018年的三、四季度扣非净利润增速分别是10.3%和2.7%。
而过去三年的平均利润增速大约是13%左右。10.3%是要比13%的一半要多的，这里也没问题。

这样判断下来，伊利目前就属于景气型白马。



### 好的，学会了判断“景气型白马”之后，该怎么买卖呢？

重点预警！

### 对于上车而言：

首先，**PE要小于30**。
像“恒瑞医药”这种高PE的“景气型白马”，是建议大家尽量避开的。

其次，在合理估值时，也就是PE,PB分位点都低于40%的时候就可以开始考虑建仓了。
在20%分位点，也就是理杏仁上绿线以下时，就可以加仓了。

当然，40%和20%分位点的要求也不是一成不变的。
根据个人的习惯，保守一点，也可以降低到30%和10%这样。

#### 这里要注意的是：
```
在持有的过程中，要随时注意手上的景气型白马股，有没有转变为“困境型白马股”。

一旦发现净利润增速不满足要求，就要按“困境型白马股”的思路重新分析哟。
```

### 对于下车而言：

景气型白马，一旦骑上去了，就不要轻易下来。

当以下两种情况出现时，可以考虑下车：
1.	**PE和PB分位点双双超过了80%**，也就是理杏仁当中的红线，可以考虑下车。
2.	转变成了“困境型白马股”。
如果分析后发现，经营或者管理层面出了重大的问题，而不是短期的影响。这时候需要考虑止损下车。




## 困境型白马

以往业绩很好，是白马股（或类白马），
PE分位点也很低了，为什么还会继续往下跌呢？

这时候可能是遇到困境型白马了。

+ 那么，什么是困境型白马？
```
这种原本业绩很优秀，成长很好的白马股，
因为遇到困境，而业绩不佳，不再增长的股票，
就叫困境型白马。
```

+ 困境型白马有几个注意要点：

```
1、不宜只看PE分位点，不宜无脑采用相对估值法。
以2014年的上海家化为例，当时PE大概是30倍，几乎是历史最低PE了！
```
为什么？
因为前面的几年，家化的PE都是在40-60倍之间，
而之所以有40-60倍PE，是因为每年30%多的利润增速。

而对于2014年的家化，利润增速掉到只有12%。
而且还在持续放缓的过程中。

这时候，去看前面几年的PE就没有意义了。
这也就是上次直播我说到的”估值系统崩溃“的一种。

就像一个从小在富贵人家长大的少爷，
每天锦衣玉食，无忧无虑，天天调戏侍女……
可能觉得大鱼大肉都是很俗气很low的菜谱。

有一天突然家道中落，流放边疆，
别说大鱼大肉了，
有顿干净饭菜就不错了。

对于家化来说，也是如此，
此时别说30倍PE，以这种利润增速，可能20倍PE都不值。
```
2、对于困境型白马，建议耐心等待业绩稳定之后再进入。
这时候市场往往有了新的估值。
```
```
3、业绩重新稳定之后，可以采用成长股估值法。
再结合鸡贼技巧，做辅助判断。
```
```
4、仔细分析公司为什么会遇到困境。困境是否已经走出。
```


#### 困境型白马有两种可能：
```
1、从此一蹶不振，这种是需要我们避开的。
这也是为什么要大家不要在滑向困境的途中买入的原因。

2、有的困境白马，是咸马翻身。
而一旦翻身，就是一飞冲天，回报率是非常丰厚的。

而由于白马股大都具备一定的护城河，实力雄厚，翻身的概率比其他的小企业更大。
```
举个例子，

有一家酒类白马股，
在2013-2015也经历了困境，
利润增速从50%下降到了0%，

随之而来的是估值体系的崩溃，
PE从30倍左右下降到了15倍，
接着下跌到了12倍，10倍，9倍……

但是，随后它依靠护城河，
度过了困境，
股价在接下来的2年多翻了4倍。

它就是大名鼎鼎的贵州茅台！


再比如格力电器，2015年业绩出现负增长，
而如果你能识别出那是短期困境，
并且使用鸡贼技巧意识到它的业绩并不是那么差，
甚至发现董大姐他们趁着低价在悄咪咪地增持的话，

股价也在2年时间翻了3倍。


所谓盈亏同源，
困境型白马的风险来自于它可能再困境中一蹶不振，
机遇也在于因为大家的担忧，估值会很低。

```
所以，简单来说：
1、困境型白马不要在困境途中随意建仓，
尤其不要无脑看PE分位点。

2、耐心等待业绩稳定甚至反转，估值也进入新的体系后，再分析进入。
```
快分析下手里的困境白马，
业绩是否稳定了（甚至反转了），
新的估值是多少钱？