css: 
```
h1 { 
    color: red; 
}
h1 { 
    color: blue; 
}
    
```
html:
```
<h1>
  你好啊
  <span>~世界</span>
<h1>
```
### 一、关于冲突

在以上的例子中，创建了两个同样的样式规则作用于h1上，这两个规则冲突了，但是哪个规则才对h1起作用呢？在这种冲突中，层叠和特指度是对此冲突进行解决的机制。
所以需要了解层叠和特指度的工作机制，才能知道当前h1的字体颜色究竟显示什么。

其中，还有一个概念叫做继承。所谓继承就是把一个元素的某种属性值传递给后代。这就意味着，当前子元素的表现形式有些可能是继承于父元素的默认值，这种机制就会导致当前子元素的表现并不会如人所愿一般。

### 二、解决样式冲突的机制-特指度、层叠、继承

1. **什么是特指度(优先级)？**

   特指度，有点像数学中的计数进制，只是这里只有计数规则，没有进制规则。其中选择器的位数规则，有千，百，十，个。

<table class="standard-table">
 <thead>
  <tr>
   <th scope="col">选择器</th>
   <th scope="col">千</th>
   <th scope="col">百</th>
   <th scope="col">十</th>
   <th scope="col">个</th>
   <th scope="col">总计特指度</th>
  </tr>
 </thead>
 <tbody>
  <tr>
   <td><code>h1</code></td>
   <td>0</td>
   <td>0</td>
   <td>0</td>
   <td>1</td>
   <td>0001</td>
  </tr>
  <tr>
   <td><code>h1 + p::first-letter</code></td>
   <td>0</td>
   <td>0</td>
   <td>0</td>
   <td>3</td>
   <td>0003</td>
  </tr>
  <tr>
   <td><code>li &gt; a[href*="en-US"] &gt; .inline-warning</code></td>
   <td>0</td>
   <td>0</td>
   <td>2</td>
   <td>2</td>
   <td>0022</td>
  </tr>
  <tr>
   <td><code>#identifier</code></td>
   <td>0</td>
   <td>1</td>
   <td>0</td>
   <td>0</td>
   <td>0100</td>
  </tr>
  <tr>
   <td>内联样式 <a href="/en-US/docs/Web/HTML/Global_attributes#attr-style"><code>style</code></a> 属性</td>
   <td>1</td>
   <td>0</td>
   <td>0</td>
   <td>0</td>
   <td>1000</td>
  </tr>
 </tbody>
</table>

从上表格中可以看出：
  
  + 选择符中每个ID属性值，特指度计数为百
  + 选择符中每个类属性值、属性选择或伪类，特指度计数为十
  + 选择符中的每个元素和伪元素，特指度计数为个
  + 连接符和通用选择符，特指度固定为0
  + 内联样式style属性，特指度计数为千

当有规则冲突的时候，总结特指度最大的胜出，应用其规则。

其中 [!important_例外规则](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/Specificity#!important_%E4%BE%8B%E5%A4%96%E8%A7%84%E5%88%99)。当在一个样式声明中使用一个 !important 规则时，此声明将覆盖任何其他声明。

    important 与特指度(优先级)无关，但它与最终的结果直接相关。使用 !important 是一个坏习惯，应该尽量避免，因为这破坏了样式表中的固有的级联规则 使得调试找bug变得更加困难了。当两条相互冲突的带有 !important 规则的声明被应用到相同的元素上时，拥有!important的声明将会被采用。
#### 经验法则
+ 一定要优先考虑使用样式规则的优先级来解决问题而不是 !important
+ 只有在需要覆盖全站或外部 CSS 的特定页面中使用 !important
+ 永远不要在你的插件中使用 !important
+ 永远不要在全站范围的 CSS 代码中使用 !important
+  覆盖内联样式和覆盖优先级高的选择器的情况下可以使用 !important

2. **什么是继承？**

继承指某些样式不仅仅应用到所指的元素上，还会应用到元素的后代上。

例如一开始的例子，h1中的颜色，span这个子元素将会继承，其字体颜色跟h1一样。

**其中，很多属性是不继承的，例如border，盒模型属性。
其次，继承的值没有特指度，连0都没有。**


3. **什么是层叠？**

当两个特指度一样的样式规则应用到同一个元素上的时候，会发生什么？浏览器如何去解决这样的冲突呢？

css 又叫做层叠样式表，观其意则为：css采用层叠机制把样式组合在一起，即结合继承和特指度的一些规则。

css的层叠规则：
+ 找到匹配特定元素的所有规则
+ 按特指度排序。  !important > style内联属性 > 其他特指度总计 
+ 按前后位置排序 。当两个样式的特指度总计相等的时候，则靠后的规则获胜，应用在其元素上。
  
### 总结：
一个元素的最终应用的样式规则，是由继承、特指度、层叠这三种机制综合而定的。

### 摘要书籍
https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/CSS/Building_blocks/Cascade_and_inheritance#specificity_2

CSS 权威指南